In decursul generatiilor, intr-o societate evoluata si stabila, capacitatea omului 
mediu de a construi modele cu bataie lunga scade si creste capacitatea de a 
construi modele cu bataie scurta. In acest fel, societatea de tip occidental este 
stabilizata de modelele cu bataie lunga de buna calitate, impuse prin educatie si 
este eficienta datorita capacitatii de a reactiona rapid si eficient la schimbari 
mici, in functie de evolutia vietii de zi cu zi, prin modele cu bataie scurta.

Societatea romaneasca este si ea atinsa de schizofrenie de tip XS1 dar cu o 
particularitate foarte importanta. Astfel, societatea romaneasca este practic 
lipsita de elite.

Sa vedem citeva manifestari fundamentale ale lipsei unei elite.
Problemele fundamentale ale poporului nu sunt cunoscute. Astfel, exista 
aproximativ 1000 de ani, intre anul 271 si batalia de la Posada, in care nu se 
stie exact ce s-a intimplat pe teritoriul romanesc.  Acest lucru nici macar nu 
este revelat, in mod explicit, in cartile de scoala (desi asta apare in mod 
implicit, prin existenta doar a informatiilor obtinute din surse externe).

Se mai stie, de exemplu, ca aproximativ dupa revolutia de la 1848, limba romana a 
inceput sa fie scrisa cu litere latine si nu cu litere slavone ca pina atunci. La 
anul 271 se foloseau literele latine; cind s-a trecut de la scrierea cu litere 
latine la scrierea cu litere slavone si de ce ???

Poporul roman este un popor de origine latina. Totusi, el este singurul popor de 
origine latina care este de religie crestin ortodoxa. Exista sau nu vreo 
incompatibilitate sau afinitate intre spiritul latin si spiritul crestin ortodox ?

Raspunsurile la aceste intrebari fundamentale ar fi trebuit sa se afle deja de 
multe generatii in cartile de scoala, daca poporul ar fi avut o elita. In scoala 
se formeaza un foarte mare numar de modele cu bataie lunga deci, netratatrea 
corecta, pe modele cu bataie lunga, a tuturor problemelor fundamentale ale 
poporului, va contribui la schizofrenizarea populatei.

Exemplele pe care le-am dat s-ar putea sa nu fie chiar cele mai importante. Le-am 
ales insa pentru ca sunt imposibil de contestat si interpretat. Oricum, eu 
personal inca mai astept clarificarea raspunsurilor la aceste intrebari. 
Raspunsurile ar putea sa contribuie la clarificarea cauzelor pentru care pozitia 
noastra de azi in Europa este inadmisibil de slaba.

In perioada comunista s-a incercat crearea unei culturi si elite comuniste. 
Majoritatea absoluta a intelectualitatii s-a alaturat acestui demers absurd. 
Sistemul comunist nu s-a bazat niciodata nici pe privirea in fata a realitatii 
externe si nici pe o structura de legi stabile si create pentru a fi respectate. 
Demersul intelectualilor de atunci (si de azi) era absurd din principiu si 
descalificant pentru ei ca grup social.

O structura de modele simbolice cu bataie lunga, pentru a calauzi generatiile care 
sunt si care vor veni, nu poate din principiu sa fie ancorata/influientata de 
percepte politice.

Concluzia logica este ca nici inainte de comunism si nici in timpul comunismului 
nu a existat o elita. Lipsa elitei ne indica faptul ca schizofrenia este de tip 
XS1A.

In lipsa unor modele fundamentale cu bataie lunga, specifice poporului roman, nici 
nu se poate vorbi cu adevarat de un popor roman. Mai degraba avem o populatie 
vorbitoare de limba romana.

Lipsa elitei inseamna ca nu au fost impuse, prin educatie, o serie de principii 
care sa fie urmate automat de intreaga populatie. In aceasta situatie, romanii 
actioneaza pe baza situatiei concrete din fata ochilor, fara a avea restrictii de 
principiu (ca in Europa de vest) si fara a intelege (pentru ca nu au modele cu 
bataie lunga  proprii) urmarile cu bataie lunga ale actiunilor lor.

Este simptomatic si faptul ca romanii care traiesc in afara tarii nu au tendinta 
naturala de a se alia si de a se intrajutora, asa cum se intimpla la alte natii. 
Daca ar avea modele cu bataie lunga, impuse prin educatie sau construite de ei, ar 
intelege ca daca te aliezi cu altii atunci esti mai puternic si daca ajuti pe 
cineva atunci ai putea sa speri ca si altii te vor ajuta pe tine. Perceptia 
generala a celor din exterior este ca, in general, romanii sunt oameni de proasta 
calitate. Aceasta atitudine este explicata, asa cum am mai spus, de inexistenta 
unor modele cu bataie lunga impuse prin educatie, pe multe generatii, de catre o 
elita responsabila. Lipsa acestor modele va face ca cei de linga tine sa para mult 
prea diferiti de tine pentru a te alia cu ei, cu toate consecintele acestui fapt.

Daca romanii ar fi fost educati, inca din frageda copilarie, multe generatii la 
rind, in baza unor modele care sa-i ajute sa-si corecteze defectele naturale, de 
catre o elita responsabila, alta ar fi situatia.

Aceasta educatie nu inseamna in nici un caz preamarirea stramosilor (asta se poate 
face numai prin mistificare) ci prin aratarea, zi de zi, a defectelor naturale pe 
care le avem si a consecintelor negative care rezulta din aceste defecte. Daca ar 
fi constienti de defectele naturale, atunci romanii vor fi suficient de 
inteligenti pentru a gasi solutia.

Exemplu: in tarile din Europa de vest, populatia are tendinta de a cinta in cor, 
cintece stiute din mosi-stramosi. Romanii se feresc de a cinta corelat cu altii. 
Daca i-ar considera pe cei de linga ei ca parteneri si prieteni, poate ca ar avea 
tendinta de a-si corela cintecul cu a celor de linga ei.

Cum oare s-ar putea corecta problema schizofreniei de tip XS1A si a lipsei unei 
elite? Nu ne putem baza, cel putin la inceput, pe capacitatea de autocorectie a 
poporului. El va continua sa se bucure, in sinea lui, ori de cite ori va muri si 
capra vecinului. Fiecare guvern care vine si chiar fiecare nou prim-ministru, 
incepe cu a nega tot ce s-a facut pina la el si a incepe totul de la capat. Ideea 
ca altii au facut si lucruri bune si ca, cei noi veniti trebuie sa continue, 
facind lucruri si mai bune, este in intregime straina modului de gindire atit al 
poporului cit si a celor care ocupa locurile elitei. Aceasta este consecinta 
directa a schizofreniei de tip XS1A.

Solutia care s-a aplicat inca din vechime este remorcarea tarii de o structura 
externa, ne-schizofrenica. Poporul imita, la toate nivelele, modele cu bataie 
lunga din Europa de vest, de exemplu, indiferent daca ele sunt sau nu adecvate, in 
acest moment, stadiului de dezvoltare al tarii si poporului. Metoda 
imitatiei/remorcarii se aplica in mod sistematic in tara noastra cam de la 1848 de 
cind tara a inceput sa fie cuplata la lumea civilizata. Totusi, in zilele noastre, 
din cauza ritmului accelerat de dezvoltare al  lumii occidentale si din cauza unor 
incompatibilitati clare cu lumea occidentala, precum si din cauza neintelegerii 
lumii pe care o imitam, aceasta metoda ar putea sa nu mai fie suficienta.

Fara o elita proprie, care sa fie in stare sa orienteze tara in mod natural spre 
lumea civilizata, aceasta metoda ar putea duce la fundamentalism. Asta inseamna 
ca, daca pornirea naturala este intr-o directie si presiunea externa este in alta 
directie, populatia ar putea sa refuze lumea pe care nu o mai intelege. Fenomenul 
s-a intimplat exact asa in Iran. Romania este si ea in pericol de a deveni 
fundamentalista (nu in viitorii 10 de ani), daca nu se va transforma pentru a fi 
compatibila cu lumea Europei de vest. Daca vom fi primiti in UE din considerente 
politice, atunci, daca nu vom evolua corespunzator, la citiva ani de la primire s-
ar putea sa apara reactii fundamentaliste periculoase.

Am vorbit de incompatibilitati clare cu lumea occidentala. Sa vedem citeva astfel 
de incompatibilitati. Astfel, schizofrenia de tip XS1A ne impiedica sa respectam, 
in mod instinctiv (generat de PSM), dreptul de proprietate. Lumea occidentala 
considera dreptul de proprietate si garantia proprietatii de catre stat ca 
percepte  fundamentale, fara de care societatea nu ar putea sa existe. La noi a 
fost de curind modificata (prin imitatie) Constitutia pentru a garanta 
proprietatea dar asta nu insemna ca s-a schimbat si perceptia poporului asupra 
acestei probleme. Teoria spune ca atit timp cit modelul de tip occidental asupra 
proprietatii nu se afla in PSM, impunerea lui din exterior, fara o actiune 
continua de sprijinire a lui, pe multe generatii, nu va corecta problema. Exista 
destule fapte care arata ca o fractie importanta a populatiei nu considera dreptul 
de proprietate ca fiind sfint (nu se afla in PSM).
Alta incompatibilitate provine din lipsa de respect pentru punctele de vedere ale 
altora, combinata cu lipsa de responsabilitate in a exprima propriile puncte de 
vedere.

In mod direct, adica datorita lipsei modelelor cu bataie lunga, aceasta 
incompatibilitate este explicata de schizofrenia de tip XS1A. In lumea occidentala 
exista modele cu bataie lunga asimilate de intreaga populatie. Asa cum stim, 
comunicatia apare atunci cind exista un singur model cu bataie lunga, acceptat de 
toti cei care vor sa comunice. Cei din lumea occidentala au modele, impuse timp de 
generatii prin educatie si deci exista posibilitatea tehnica minimala de 
comunicatie. Asta face ca un punct de vedere exprimat, sa fie inteles, exact in 
acelasi mod, de toti cei care asculta. Totodata, exprimind un punct de vedere in 
baza unui model cu bataie lunga, exista posibilitatea de a vedea implicatiile cu 
bataie lunga si scurta a ceea ce exprimi. Apare deci si responsabilitatea 
exprimarii unui punct de vedere.

Sa incercam acum sa facem un portret al cetateanului mediu din societatea 
romaneasca impreuna cu asemanarile si deosebirile fata de cetateanul mediu din 
Europa de vest.

Am un exemplu in care se detecteaza clar si ne-interpretabil evolutia creierului 
catre modele simbolice tot mai avansate, la nivelul omului de pe strada, intr-o 
problema in care modelele imagine pareau a fi atotstapinitoare: alimentatia.

Aici s-a trecut peste gust, peste miros, peste aspect, peste porniri naturale si a 
fost luata o decizie logica, fara legatura cu nici un fel de model imagine. Aceste 
"E"-uri nu pot fi percepute in baza modelelor imagine. Atunci cind o decizie este 
bazata exclusiv pe modele simbolice, avem in mod clar un progres. Acest fenomen, 
conform teoriei, se va amplifica in toate planurile.


Exemplu: incercati sa sariti peste un obstacol. In mod instantaneu o sa stiti daca 
saritura se poate face sau nu. Daca raspunsul este "nu", va exista un blocaj. 
Orice incercare de a ne impotrivi deciziei interne va esua. Motivul este ca un 
raspuns de tip "nu", inseamna, in mod esential, ca nu exista model care sa 
activeze muschii corpului nostru, deoarece toate simularile au dat rezultate 
negative. Daca raspunsul este "da", atunci exista o mare probabilitate ca saritura 
sa fie un succes. Modelul care va controla saritura va fi exact acela pe care s-a 
facut ultima saritura simulata reusita.

Prima data cind am avut clar in minte cum functioneaza creierul animal sau uman a 
fost atunci cind am gasit un raspuns la intrebarea: "de unde stie creierul daca o 
saritura se poate face sau nu?"

Concluzia care se poate trage din aceste analize este ca orice actiune asupra 
realitatii externe este precedata de o simulare, mai mult sau mai putin elaborata. 
Fara un model adecvat nu este posibila nici o actiune. In timpul actiunii, corpul 
este controlat de modelul pe care s-a facut ultima simulare reusita. Rezultatul 
este ca o activitate extrem de complicata, asa cum este mersul, se face cu o 
precizie si o eleganta remarcabila.

La prima vedere mersul pare o activitate relativ simpla. La o analiza mai atenta 
se poate constata o complexitate extrem de mare. Prima problema este pastrarea 
echilibrului in mers. Stabilitatea in mers a omului dar si a animalelor este o 
stabilitate dinamica. Asta inseamna ca, daca, de exemplu, am "ingheta" pozitiile 
muschilor intr-o pozitie intermediara, corpul nu ar mai avea stabilitate si ar 
cadea. In timpul mersului, modelele anticipeaza, prin simulare, miscarea corpului 
si trimite comenzi adecvate in avans. Daca nu ar exista anticiparea evolutiei si 
daca ne-am baza numai pe traductoare de pozitie si stabilitate, informatia ar 
ajunge cu intirziere la modelul care ia decizia si deci sistemul ar avea 
stabilitate redusa. In paranteza fie spus, asa functioneaza de obicei majoritatea 
sistemelor de stabilizare electronica (asteapta ca ceva sa se intimple deja pentru 
a face corectia).

In cazul creierului, informatiile de la traductoarele de pozitie si stabilitate 
sunt folosite pentru a anticipa posibilele probleme din viitor si a lua masuri, 
inainte ca ele sa apara. Aceasta este stabilitatea dinamica si, dupa cite cred eu, 
acest tip de problema nu poate fi inca rezolvata in timp real, pe un sistem 
complex, in viitorul previzibil, de nici un calculator existent, din cauza puterii 
lor inca mult prea reduse.

Se mai pot da exemple cu unele produse alimentare din Europa de vest (de exemplu, 
rosiile) care nu au gust, nu au miros, spre deosebire de produsele noastre. 
Totusi, in Europa de vest exista norme foarte precise de ce este interzis sa 
contina un produs alimentar. Pe model simbolic, exista garantia ca, in limita 
legii si in limita nivelului atins de stiinta si tehnologie si in baza legilor 
economice, acele produse sunt cele mai sigure posibile. Normele alimentare nu pot 
inca impune decit ce nu trebuie sa contina un produs. 

Analistii nostri politici se multumesc sa faca radiografii si autopsii a 
societatii romanesti. Toata lumea stie exact de ce "a murit bolnavul" dar nimeni 
nu stie continuarea.

Lipsa constiintei de nivel 3 la romani explica, de exemplu, de ce starea economiei 
romanesti este cunoscuta pe baza de predictii ale modelelor unor firme din vest si 
nu din datele institutiilor romanesti. Daca ar exista un institut romanesc 
credibil, asta s-ar vedea din predictiile facute asupra economiei romanesti. Daca 
aceste predictii s-ar confirma, atunci oamenii ar cistiga incredere in el. 
Institutul ar avea nume si personalitate. Asta ar trebui sa influenteze si decizia 
la vot, de exemplu.

In legatura cu asta, datele fundamentele ale economiei sunt furnizate de guvern nu 
de institutii independente care ar trebui "sa traiasca" din corectitudinea 
predictiilor.

Exista o practica extrem de daunatoare si anume sondajele de opinie ne-insotite de 
evaluari ale institutelor specializate in analiza realitatii externe. Sondajele 
sunt extrem de periculoase pentru ca pot induce extrem de usor confuzia intre ce 
se crede si ce este, de fapt, in realitatea externa.

Eu personal nu stiu daca actualul guvern este bun sau nu pentru ca nu am date 
credibile nici despre realizari nici despre nerealizari. In legatura cu aceasta, 
am fost impresionat de un comunicat al politiei despre cantitatea de droguri 
descoperite. Dupa ce s-a dat cantitatea de droguri descoperite intr-un an, cineva 
a spus ca urmeaza sa se afle cantitatea de droguri care s-au distribuit deja in 
tara, pentru a se vedea daca acea cantitate de droguri descoperite marcheaza un 
esec sau un succes. Acest tip de rationament, bazat pe un model cu bataie lunga, 
ar trebui sa fie generalizat in toate domeniile vietii, pentru a fi in stare sa 
intelegem in ce tara traim.

Folosind terminologia MDT, pe model cu bataie scurta este prezentat un fapt. Acest 
fapt poate produce concluzii formal corecte dar lipsite de semnificatie daca mai 
multe fapte nu sunt corelate in cadrul unui model cu bataie lunga. Din nou se 
accentueaza ca fara a prezenta modelul, orice adevar (orice fapt, de exemplu) este 
un nonsens si din nou se accentueaza ca schizofrenia XS1 incepe cu prezentarea 
doar de fapte (asociate cu modele cu bataie scurta) fara a prezenta unul sau mai 
multe modele cu bataie lunga care sa incadreze si sa dea semnificatie acelui fapt.

Toate aceste lucruri ar trebui sa ne ingrijoreze. De pe acum se vede ca statul 
este depasit de complexitatea lumii in care traim, la toate nivelele. In multe 
locuri statul face eforturi mari pentru a se realiza ceva dar atita timp cit 
pornirea naturala a oficialitatilor si a populatiei nu este in directia ceruta, 
tara va ramine tot mai mult in urma fata de cerintele unei lumi simbolice in care 
ar trebui sa evoluam. 

Nivelul de remorcare a tarii de structura UE este inadmisibil de mare. In mod 
normal, intreaga populatie ar trebui sa evolueze natural catre UE dar asta nu se 
intimpla cu suficienta intensitate. Pericolul ca tara sa devina fundamentalista 
dupa intrarea in UE este foarte mare. Deocamdata populatia nu resimte in mod 
semnificativ efectele nerespectarii principiilor unei lumi civilizate. Dupa 
intrarea in UE situatia se va schimba.

Ca sa inchei intr-o nota mai optimista, solutia pentru poporul roman ar fi 
aratarea in fiecare zi, de catre o posibila elita responsabila, a defectelor 
naturale ale poporului. Recunoasterea defectelor naturale ar putea sa fie un 
inceput pentru corectarea lor.

Daca o persoana vrea ca anumite modele cu bataie lunga sa continue sa fie active 
si dincolo de limita vietii sale fizice, una dintre posibilitati este de a activa 
astfel de modele in interiorul unei organizatii. Totusi, daca vrem ca un model sa-
si atinga obiectivele in, sa zicem, 100 de ani, organizatia ar trebui sa fie una 
foarte speciala. Aceasta conditie este indeplinita, de exemplu, de masonerie.

Inainte de a continua aceasta discutie vreau sa specific ca nu am cunostinte 
directe despre nici o organizatie de tip masonic. Discutia se bazeaza exclusiv pe 
considerente teoretice, asa cum ele apar in MDT si in modelul local deja expus. 
Mai mult, pentru scopul discutiei, a cunoaste din interior o organizatie de tip 
masonic nu ar aduce nici o informatie utila pentru scopul discutiei. Conform 
teoriei, aceste organizatii trebuie sa-si atinga obiectivele dincolo de limita 
vietii fizice a membrilor ei si din cauza asta, masonii obisnuiti, in general, 
nici nu prea stiu exact pentru ce lupta. 

Mai este de specificat un lucru foarte general. Astfel, o teorie (orice teorie!)  
face o predictie. In acest caz particular este vorba de faptul ca se prezice 
existenta unei organizatii speciale. Apoi se cauta in realitatea externa ceva care 
se incadreaza in definitie. Astfel, faptul ca eu atribui masoneriei definitia 
generata de teorie nu inseamna in nici un caz ca atribuirea este completa si 
conforma cu realitatea externa. Masoneria din realitatea externa ar putea sa aiba 
unele caracteristici care sa fie conforme cu teoria dar poate sa aiba si alte 
caracteristici care pot sa nu fie luate in consideratie de teorie. Asta inseamna 
ca teoria prevede doar existenta unei structuri generale, existind posibilitatea 
ca in realitatea externa sa existe mai multe tipuri de organizatii care, desi 
respecta schema logica, pot sa aiba structuri si componente ne-prevazute de 
teorie. Aceasta situatie este o situatie extrem de generala in toate stiintele 
exacte, si apare ori de cite ori o teorie este confruntata cu realitatea externa.

Sa reamintim acum ce se crede in legatura cu interactia masoneriei europene cu 
Tarile Romane. Incepind cam dupa 1800, masoneria europeana a activat un model de 
cuplare a Romaniei la Europa. In acel moment, formatiunile romanesti de tip statal 
erau in zona de influenta turceasca si ruseasca. Exista chiar un guvernator rus 
care a facut un fel de Constitutie. Scrierea era cu caractere chirilice iar 
biserica era total rupta de biserica europeana. 


Se mai poate observa un lucru foarte important. Elita a impus ca pe produsele 
alimentare sa scrie continutul exact precum si alte date pentru ca oamenii 
suficient de evoluati sa ia singuri decizii. Campaniile de informare au valoare 
foarte limitata. Motivul este ca aceste campanii se bazeaza pe modele simbolice in 
timp ce publicul tinta (cel care trebuie convins) se bazeaza pe modele imagine. 
Problema reala nu este informarea ci capacitatea tehnica a creierului de a se 
informa si a lua decizii in baza modelelor simbolice.
