Московія! Въ понятіи иностранцевъ, отправлявшихся въ этотъ далекій,
загадочный, снѣжный край — центральная ли только Россія? Или и Югъ
съ златоглавымъ Кіевомъ, и Архангельскъ рыбный, и Каспій мутноводный,
и Сибирь съ пушнымъ звѣремъ, и Кавказъ?

Все это, вмѣстѣ взятое.

Границы не были четко очерчены. Гдѣ кончалась Московія въ представленіи
даже ученыхъ географовъ того времени, а тѣмъ болѣе въ воображеніи
художниковъ, просто туристовъ, искателей приключеній, составителей
мемуаровъ?

Границы страны, по которой бродятъ бѣлые медвѣди, гдѣ снѣгъ лежитъ
толстой пеленой, гдѣ люди питаются сырымъ мясомъ и даже поѣдаютъ другъ
друга!


Но отъ этого экзотическій интересъ ихъ живописныхъ показаній не
ослабляется, а напротивъ усиливается. Явно восточнаго типа халаты,
мѣховыя шапки, длинные рукава — и тутъ же великорусскія кольчуги и
чисто русскіе уборы коней.

Бытъ, жизнь Московіи кажется имъ суровой. Сколько наказаній тѣлесныхъ —
висѣлицъ! Лѣсомъ цѣлымъ стоятъ висѣлицы на площадяхъ, людей живьемъ
зарываютъ въ могилы, а тутъ же пышные кортежи, пріемы пословъ,
засѣданія Думы Боярской — вотъ картины, проходящія передъ зрителемъ
этихъ изображеній. Заѣзжія экспедиціи и труды отдѣльныхъ современниковъ
иностранцевъ даютъ богатѣйшій матеріалъ, являющійся основой разысканій
о Россіи былыхъ временъ.


Интересъ къ Россіи, къ ея исторіи, быту, культурѣ, всюду нарастаетъ;
онъ неизбѣжно станетъ еще большимъ. Уже и сейчасъ въ Англіи, въ Германіи,
въ Чехіи издаются книги о старомъ и новомъ русскомъ искусствѣ.

То же наблюдается и въ Парижѣ, гдѣ усиленно коллекціонируются гравюры
и книги, относящіяся къ Россіи.

Изъ числа коллекцій, содержащихъ богатый подборъ книгъ, упомянемъ
собранія Апостола, Катенева, Нелидова, Тищенко, Трубецкой, Гревса,
Шуваловой и др. Гравюры, изображающія русскую жизнь и русскій бытъ,
собираютъ всѣ, кто можетъ.

Особенно цѣннымъ для вопроса, насъ занимающаго нынѣ, является собраніе
П. Н. Апостола, заключающее въ себѣ рѣдкія изданія Олеарія, Корба,
Герберштейна и др. Старательно подобранныя, эти изданія представляютъ
собою особую рѣдкость за границей, ибо многихъ изъ нихъ не имѣетъ даже
Парижская Національная Библіотека.

Обзоръ хотя бы трехъ-четырехъ авторовъ изъ собранія Апостола даетъ уже
такой богатый матеріалъ для характеристики Россіи XVI-XVII вѣковъ, что
мы и ограничимся пока репродукціями гравюръ изъ этихъ книгъ. Когда я
пересматривалъ чудесныя in quarto и in folio, въ одинъ изъ уютныхъ
вечеровъ, проведенныхъ мною въ Парижѣ, въ квартирѣ П.Н. Апостола,
у меня явилась мысль подобрать такіе наиболѣе интересные моменты изъ
русской жизни, которые будутъ характерны для пониманія иностранцами
Россіи — тогда _Московіи_.

Выбравъ эти гравюры, я просилъ компетентнаго П.Н. Апостола составить
къ нимъ описаніе. Нынѣ это изданіе, съ необходимыми комментаріями,
предлагается на судъ читателя.

До появленія Хроники Герберштейна Западная Европа почти ничего не знала
о Московіи, которая представлялась иностранцамъ — говоритъ Эмиль Оманъ —
какъ таинственная, азіатская, сѣверная, отдѣленная отъ остального міра
страна. Для того, чтобы достигнуть единственныхъ ея портовъ у почти
постоянно покрытыхъ льдомъ береговъ Бѣлаго моря, надо обогнуть рядъ
дальнихъ сѣверныхъ мысовъ, долго слѣдовать вдоль пустынныхъ и опасныхъ
береговъ. Сушею путь почти такъ же дологъ и безконечные лѣса Польши
кроютъ столько же опасностей, какъ и никѣмъ не посѣщаемыя Сѣверныя
моря. Перейдя черезъ границу Московіи, иностранецъ не встрѣчаетъ
впереди ничего, кромѣ лѣсовъ, болотъ, рѣкъ безъ мостовъ, рѣдкихъ
деревень и еще болѣе рѣдкихъ городовъ. Европа видитъ въ Московіи
нѣчто вродѣ христіанскаго преддверія къ Китаю, а въ Московитахъ болѣе
варварскій и болѣе таинственный, чѣмъ турки, Восточный народъ.

Не все представляетъ въ сказаніяхъ иностранцевъ о Московіи одинаковую
цѣнность. Внѣшнія явленія, говоритъ Ключевскій, наружный порядокъ
общественной жизни, ея матеріальная сторона, вотъ что съ наибольшей
полнотой и вѣрностью могъ описать посторонній наблюдатель. Напротивъ,
извѣстія о домашней жизни, о нравственномъ состояніи общества, не могли
быть въ той же степени вѣрны и полны: эта сторона жизни менѣе открыта
для посторонняго глаза и къ ней менѣе приложима чужая марка.

Мы воспроизводимъ гравюры, изображающія русскихъ всадниковъ и ихъ
вооруженіе. Вооруженіе это, говоритъ Герберштейнъ, «состоитъ обыкновенно
изъ лука, стрѣлъ, топора и палки вродѣ булавы, именуемой по русски
кистенемъ. Саблю употребляютъ богатѣйшіе и благороднѣйшіе. Длинные
кинжалы висятъ на подобіе ножей и бываютъ такъ запрятаны въ ножны,
что едва можно прикоснуться къ верхней части рукоятки и схватить
ее въ случаѣ нужды. Равнымъ образомъ употребляютъ длинный поводъ, на
концѣ разрѣзанный, и привязываютъ его на палецъ лѣвой руки для того,
чтобы можно было брать лукъ и, оставивъ узду, употреблять его въ дѣло.
Хотя въ одно и то же время они держатъ въ рукахъ узду, лукъ, саблю,
стрѣлу и плеть, однако, искусно и безъ всякаго затрудненія управляются
съ ними. Нѣкоторые изъ знатныхъ употребляютъ латы, кольчугу, искусно
сдѣланную будто изъ чешуи, и поручи; весьма немногіе имѣютъ шлемъ,
заостренный кверху и съ украшенной верхушкой. Нѣкоторые имѣютъ одежду,
толсто подбитую для защиты отъ ударовъ. Употребляютъ также пики».

Герберштейнъ первый описалъ то великолѣпіе и ту подозрительность, съ
какой русскій дворъ принималъ иностранныхъ пословъ; тонкости и хитрости
московскаго этикета; блескъ торжественныхъ аудіенцій, которыя царь,
окруженный своими боярами въ богатѣйшихъ одѣяніяхъ и громадныхъ лисьихъ
шапкахъ, давалъ иностраннымъ посламъ въ Грановитой Палатѣ; великолѣпіе
царскаго стола, къ которому послы приглашались послѣ аудіенціи и т.д.

Правленіе московскихъ царей, войско, религія, раздѣленіе на классы,
затворничество женщинъ, весь бытъ Московіи, нравы, игры и забавы
населенія привлекали вниманіе пытливаго путешественника, который часто
съ удивленіемъ описываетъ нѣкоторые обычаи, сохранившіеся, однако, почти
въ чистомъ видѣ и по наше время. Вотъ, напримѣръ, какъ Герберштейнъ
говоритъ о томъ, «какъ входятъ въ Московіи въ знакомый домъ»: «въ
каждомъ домѣ и въ каждомъ покоѣ, на самомъ почетномъ мѣстѣ ставятъ
изображенія святыхъ, писанныя или литыя. Когда кто-либо приходитъ къ
другому, то, вошедши въ комнату, тотчасъ снимаетъ шапку и ищетъ глазами,
гдѣ образъ; увидѣвъ его, трижды знаменуется крестомъ и, наклоняя голову,
говоритъ: «Господи, помилуй!», потомъ здоровается съ хозяиномъ словами:
«Дай Богъ здоровья». Затѣмъ, взявшись за руку, они цѣлуются и наклоняютъ
головы; потомъ взглядываютъ другъ на друга, чтобы видѣть, кто изъ нихъ
ниже поклонился, и такимъ образомъ три или четыре раза, поперемѣнно,
наклоняютъ головы, оказывая другъ другу честь и какъ бы споря въ этомъ
между собою. Послѣ того садятся, и гость, окончивъ свое дѣло, выходитъ
прямо на середину комнаты, обращая лицо къ образу, снова крестится три
раза и, наклоняя голову, говоритъ прежнія слова. Если человѣкъ важный,
хозяинъ слѣдуетъ за нимъ до лѣстницы; если познатнѣе, провожаетъ дальше,
наблюдая мѣру по достоинству каждаго».

Герберштейнъ зналъ русскій языкъ, пользовался первоисточниками и, давая
очеркъ исторіи Московіи, приводитъ длинныя цитаты изъ документовъ и
сборниковъ, которые появились въ печати значительно позже опубликованія
его Хроники. Описывая невѣжество и грубость нравовъ населенія, деспотизмъ
и жестокость правителей, Герберштейнъ восклицаетъ: «Неизвѣстно,
загрубѣлость ли русскаго народа требуетъ тирана-государя, или отъ тираніи
князя этотъ народъ сталъ такимъ грубымъ и жестокимъ». Повторимъ то, что
уже сказали: духовный міръ и нравственная сторона быта русскаго народа
остались закрытыми для иностранцевъ. Объ этой сторонѣ жизни Московіи надо
пользоваться ихъ сказаніями крайне разборчиво и осторожно: часто писали
они по слухамъ и судили по явленіямъ случайнымъ и исключительнымъ.

Путешественникъ этотъ — Адамъ Ольшлегеръ — фамилія, которую впослѣдствіи
онъ латинизировалъ въ Олеарія. Онъ родился въ 1599 году въ Саксоніи и,
пройдя основательный курсъ наукъ въ Лейпцигскомъ университетѣ, поступилъ
на службу Голштинскаго князя Фридерика и сопровождалъ, въ качествѣ
секретаря, и затѣмъ совѣтника, посольства, которыя въ 1634 и въ 1636 г.г.
Фридерикъ отправлялъ къ царю Михаилу Феодоровичу для установленія
торговыхъ сношеній съ Персіей черезъ Московію.

Вотъ какъ самъ Олеарій разсказываетъ, въ предисловіи къ своему
Путешествію, съ какой тщательностью изготовлены были имъ рисунки и
гравюры, сопровождающіе его разсказъ:

«Что касается до вытравленныхъ на мѣди рисунковъ этого изданія, то не
слѣдуетъ думать, что они, какъ это порою дѣлается, взяты изъ другихъ
книгъ или рисунковъ на мѣди. Напротивъ, я самъ нарисовалъ
собственноручно большинство этихъ рисунковъ (нѣкоторые же изъ нихъ — нашъ
бывшій посольскій врачъ Г. Граманъ, мой вѣрный товарищъ) съ натуры.
Потомъ они были приведены въ законченный видъ при помощи извѣстнаго
художника Августа Іона, много лѣтъ тому назадъ учившаго меня въ Лейпцигѣ
рисованію; при этомъ примѣнялись тогда образцы національныхъ костюмовъ,
вывезенные мною оттуда. Чтобы, однако, при работѣ граверной иглой не
потеряно было отчасти сходство, я въ теченіе долгаго времени держалъ
трехъ граверовъ, не безъ большихъ расходовъ, у себя дома; они должны
были работать по моимъ указаніямъ».

     Теперь они  наконец начинают понимать,  кино и мировая  война понемногу
заставили их понимать какой национальности иностранцы. В маленькой гостинице
где  мы останавливались  нас называли  англичанками, нет  сказали мы  нет мы
американки,  наконец  кто-то из  них  немного  раздраженный  нашим упорством
сказал но ведь это одно и то же. Да, ответила я, как одно и то же французы и
итальянцы.  Пожалуй  до войны  они так
     
     тен  ответ.  Потом здесь же  в  провинции у  нас была  служанка финка и
однажды она  пришла совершенно сияющая, удивительно, сказала она,  молочница
знает  Финляндию,  она  знает  где  находится  Финляндия,  она  знает  все о
Финляндии,  а что, сказала служанка финка, я знала  очень образованных людей
которые  не знали где Финляндия а она  знала. Впрочем знала ли она.  Нет  но
старинную традицию французской  вежливости  она соблюдала и это оно и  было.
Это у них принято конечно.
     Но что у них таки действительно принято  так  это  почитать искусство и
литературу, если  вы писатель  у вас есть привилегии и  иметь эти привилегии
приятно. Никогда не забуду как я ехала из-за города в свой гараж где  обычно
я  держала  машину  а гараж  был  переполнен и  более  чем  переполнен,  шел
автомобильный салон, а  мне, спросила  я,  что же  мне делать, пойду, сказал
дежурный, пойду  погляжу а потом он вернулся и тихо  сказал, там  есть  один
угол и в этот угол я поставил машину  Monsieur*  академика а рядом  поставлю
вашу  другие  могут  стоять снаружи и это правда  даже в  гараже  академик и
писательница   главнее  даже  миллионеров  или  политиков,  правда  главнее,
невероятно но факт, полицейские тоже почтительны с художниками и писателями,
ну а  это тоже  умно  со  стороны Франции  и несентиментально

