Meillä onkimiehillä, samoin kuin metsämiehilläkin, ja yleensä kaikilla
muillakin ihmisillä on se yhteinen heikkous, että me hiukan kehuskellen
kerromme urotöistämme, silloin kuin siihen suinkin vain ilmaantuu
tilaisuutta. On herttaisia kalakavereita, jotka samoin sanoin, samoin
elein, samoin äänenpainoinkin joka kerta tavattaessa juttelevat,
kuinka, kun minä heitin, niin silloin se jämähti, ja kuinka ja miten ja
mitä sitten tapahtui tai olisi voinut tapahtua, jos en minä juuri
silloin sitä ja sitä--ja minä jo luulin, että nyt se pakana meni, mutta
tulipas siunattu kuitenkin takaisin ja painoi vähää vaille niin ja niin
paljon kuinka minä _en_ saanut sitä, vaikka olin jo ihan
saamassa ja olisin saanutkin, jollei se haavipoika hirtehinen. Ne jutut ovat
meillä vuosien kuluessa hioituneet pikku taideluomiksi, joita
kuuntelisi mielelläänkin, ellei itsellä olisi jotakin samantapaista tai
vielä muka mielenkiintoisempaakin kerrottavana. Meillä kalamiehillä on
näet toinenkin yhteinen heikkous toistemme ja kaikkien muiden ihmisten
kanssa, se, että yleensä emme kuuntele toisten juttuja niin mielellämme
kuin kerromme omiamme. Olen usein huomannut itsestäni ja luullut
huomaavani sen myöskin muista, että vain odotamme toisen lorun loppua
päästäksemme itse alkamaan omaamme. Emmekä aina malta odottaa
loppuakaan, vaan työntäymme ominemme väliin, niin pian kuin tarinaan
vain ilmaantuu hetkenkään rako ja sanaruiskun rätinä siltä taholta
lakkaa.

Mutta kun kehuu näin kirjoittamalla, ei ole keskeytyksen vaaraa. Olen
sitäpaitsi ainakin itsestäni luullut huomaavani, että minä paljon
mieluummin _luen_ kalajuttuja kuin niitä kuuntelen. Luen melkein mitä
hyvänsä siltä alalta, joka jutussa on jotakin oppimista, jos se
perustuu kertojan omaan kokemukseen. Tämä antaa minulle rohkeutta uskoa
samaa muistakin ja käydä enemmittä empimisittä kehumaan omista
saaliistani. Minullakin on ollut joitakin erikoisia kehukaloja, jotka
ovat saadut sellaisissa olosuhteissa, että ne varsinkin minulle
itselleni ovat olleet ilona ja ylpeytenä. Ne ovat osaksi semmoisia
kaloja, jotka olen saanut silloin, kun olen niitä hartaasti toivonut,
ja toisia, jotka olen saanut silloin, kun en ole osannut niitä
odottaakaan, jopa toivonut, etten saisikaan.

Porkkalan ajoilta, useita vuosia myöhemmiltä, on minulla muistossani
saalis, jolla aina kehun, kun kuka vain kehtaa kuunnella. Sieltä on
minulla parikin hauskaa haukimuistoa. Meren uloimmilla kareilla, m.m.
Mikkelskäreillä, on hauen virvilöiminen täysin verrattavissa lohen
ongintaan koskessa. On sileitä liukkaita kallioita myöten mentävä
vedenrajaan, on heitettävä mahdollisimman kauas visseihin paikkoihin,
joissa tietää hauen väijyvän. Vaaditaan melkoista tottumusta ampua
näihin maaleihin ja yhtä suurta uistimen kulettamiseen matalalla
karikolla, niin ettei se tartu pohjaan. Kun hauki sitten tarttuu, on
sen ottaminen aallokossa melkein sama kuin kosken kuohussa. Kun
rantakalliot ovat hyrskystä liukkaat, pääsee niiltä haavilla kalaan
käsiksi vain erityisistä paikoista, jonne se on johdettava. Usein se on
uuvutettava niin, että sen saa hiljalleen vedetyksi ylös. Kirkkaassa
vedessä voi seurata sen kaikkia liikkeitä siitä alkaen, kuin se
piilostaan ampuu syötin kimppuun, hyökkäilee edestakaisin, reutoo ja
rimpuilee, siihen asti, kunnes lopulta antautuu. Kerran minä
neljännestunnin ajan painiskelin nelikiloisen, aina näkyvissä olevan
hauen kanssa, saattaen seurata kaikkia sen eleitä ja aikeita, kunnes
viimein sain sen selällään hinatuksi pieneen lammikkoon kivien välissä.
Ei missään hauki ole kauniimpi kuin noilla ulkokareilla, jossa se on
keltaisenvihreän sinervä, lihava, virkeä ja voimakas. Eikä missään
kalastajan ympäristö ole kauniimpi ja suurenmoisempi kuin siellä
jonakin kirkkaana lounastuulen päivänä. Siellä kuohuu koko aava
auringon kirkastama sinimeri mahtavana jättiläisvuoksena, jossa
jokainen kallio vaahtoaa kuin Imatran niska. Siellä lentää haahkat ja
kirkuu lokit ja näyttää silloin tällöin hyljekin päätään. Olen välistä
kysynyt itseltäni, mitä varten minä oikeastaan joka vuosi matkustan
kymmeniä penikulmia sisämaahan lohikoskelle, kun muutamain tuntien
matkan päässä Helsingistä on tarjona siihen verrattavaa urheilua, mihin
vaaditaan sekä taitoa että kestävyyttä ja jota hienoilla vehkeillä voi
harjoittaa yhtä jalosti kuin lohen ongintaa. Mitkä rajattomat
mahdollisuudet hauenkalastusurheilun harjoittamiseen ja haukivesien
hoitoon tarjoutuisivatkaan meidän tuhatpenikulmaisilla rannoillamme!...
Mutta se nyt ei tällä kertaa kuulu tähän. Tähän kuuluu muuan mukava
tapaus, joka minulle kerran tapahtui Porkkalassa.

Olin opettanut erään kalastajan pojan käyttämään virvelivapaa ja me
kalastelimme usein yhdessä, niin että pysyen toistemme läheisyydessä
tarpeen tullen voimme auttaa toisiamme. Niin pian kuin toinen sai kalan
tarttumaan, huusi hän: »Haavi hoi!» ja toinen riensi sen kanssa apuun.
»Haavi hoi!» huusi Kalle taas kerran ja minä olin pian siinä jotenkin
jyrkän ja liukkaan kallion alla, jonka liepeitä laine nuoleskeli. Kala
on jo tulossa maihin ja minä olen jo saamaisillani sen haaviin, kun
jalka livettää ja minä lasken luisua vyötäisiäni myöten mereen. Minun
pyrkiessäni sieltä ylös, poika jotenkuten hauen kanssa tai haukiko
pojan kanssa pelatessaan menettelee niin, että jokin uistimen koukuista
tarttuu housujeni takapuoleen. Vedän osaksi kahlaten, osaksi uiden ja
lopuksi nelinkontin ryömien, hauen häntänäni maihin. Poika on pakahtua
nauruunsa eikä älyä joutua apuun, ennenkuin saa märät housuni kaloineen
ja kaikkineen yhtenä myttynä silmilleen.

Saatuani parahiksi vaatteeni kuivamaan kuumalle kalliolle ja
valmistuessani ilmakylpypuvussa itse heittämään siimani siinä
salaisessa toivossa, että toverinikin saisin pian nähdä samanlaisessa,
kuuluu taas samasta paikasta kuin äsken haavin huuto. Kallella on taas
kala ja kun kaiken muun unhottaen riennän juoksujalassa sitä ottamaan,
käy minulle samalla tavalla kuin äsken. Ennenkuin tiedänkään olen taas
vedessä kainaloitani myöten. Pidän nyt kuitenkin sen varani, että otan
haavilla kalan, ennenkuin se ehtii ottaa minut... Katsomme Kallen
kanssa olevan oikein ja kohtuullista, että nämä kaksi kalaa luetaan
minun saamikseni.

Otettiin siinä vaatteideni kuivaessa sitten samalta karilta vielä
useita muitakin haukia. Ne vietiin ensin vesilätäkköön, tuommoiseen,
jota saaristolainen sanoo »potaksi», joissa ne säilyvät elävinä
kauemmin kuin ammeessa, mihin ne sitten poislähtiessä kerättiin.
Harjoitimme näet urheilua myöskin ammatillisesti ja niin ahkerasti ja
innokkaasti, että hauet kesän kuluessa pian alkoivat vähetä omilta
vesiltämme. Pojan äiti vei niitä monet vasulliset kaupunkiin. Täytyi
vähitellen ulottaa pyyntiretket hiukan ulomma--toistenkin kalavesille.
Erään huvilaherran vedet olisivat olleet lähinnä järjestyksessä
haaskattaviksi, mutta niille ei ollut menemistä, sillä hän kiikaroi
huvilansa tornista sekä varhain että myöhään, sekä aamuin että illoin
että kerran keskipäivälläkin. Siihen aikaan onginta kyllä yleensä oli
sallittua missä vain ja meidän omatuntomme harkitsi niin, että
virvelöiminenkin oli onkimista. Oli kuitenkin varovaisinta olla
puhumatta saaliistaan, sillä siitä olisi kaiken todennäköisyyden mukaan
ollut seurauksena kateus ja kielto, jota oli turha uhitella esille
ennen aikojaan. Rauhoitimme verrattain lieviä tunnonvaivojamme myöskin
sillä, että mehän oikeastaan harjoitamme vain kalavesien järkiperäistä
hoitoa ottamalla pois pahimman petokalan. Salakalastustahan se
sittenkin oli, mutta juuri siinä oli suoraan sanoen yksi lisäpiste
urheilumme jännitykseen ja vaihteluun.

Me muuten sen pojan kanssa salakalastimme salaa toisiltammekin. Hän
meni itään, minä länteen, ei kumpikaan kysynyt minne. Hän hiipi ulos
aamulla varhain ja palasi, ennenkuin minä olin noussut, minä lähdin
keskipäivällä, kun hän oli mennyt aittaan laiskoittelemaan aamiaisen
syötyään.

Minä siihen aikaan enimmäkseen liikuskelin palkovenheellä, joka on
erinomaisen mukava onkivenhe sille, joka ei ole aivan kankea ja
kömpelö. Se on kevyt meloa ja sillä pääsee tarpeen tullen pakoon mitä
ruuhta tahansa ja sillä pääsee maatakin myöten, kun tarvis tulee. Sen
ruumaan voi piilottaa sekä vavat että kalat. Eikä kukaan voi epäillä,
että tuo, joka tuolla harrii karilta karille, voisi olla mikään totinen
kalastaja.


Jokainen suurempi lohikala on kai oikeastaan yhtä jännittävä ottaa kuin
toinenkin. Sitä saadessa kertautuvat kaikki ne mielenliikutukset, jotka
sellaisissa tilaisuuksissa yleensä ovat tavalliset. On olemassa,
pienemmistä vaihteluista huolimatta, aina melkein samantapainen
jännitys siitä alkaen, kuin kala ottaa, siihen saakka, kuin sen saa tai
se pääsee. On hätä ja hyvä mieli, ilo, tyydytys, pettymys. Voiton riemu
tai tappion kipu toistuvat. Muistot entisistä tapauksista kuohuvat
esiin. Ei milloinkaan voi olla varma mistään, täytyy aina olla valmis
ottamaan vastaan jotakin odottamatonta. Villeinkin kala voi ensi
telmeensä jälkeen rauhoittua, sävyisinkin saattaa yht'äkkiä saada
jonkin päähänpiston ja valmistaa äkillisen yllätyksen. Vaikka vanhana
kalastajana olisi olevinaan kuinka varma tahansa itsestään ja
taitavinaan kaikki temput, voi erehtyä sopivasta menettelystä, josta on
päätettävä silmänräpäyksessä. Ja niin minä voin tehdä jonkin virheen,
olla ottamatta huomioon jotakin. Vaikka olisin kuinka varma
pyydyksistäni, saattavat ne pettää, sillä ei voi koskaan täysin taata
heittosiiman solmuja eikä koukun kestävyyttä, vielä vähemmän sitä
hienoa nahkaliuskaa, josta se ehkä on kiinni kalan leuassa ja joka
hankautuu yhä suuremmaksi ja viimein solahtaa irti koukusta joko kalan
hypätessä tai kääntyessä tai päästessä menemään ylöspäin.

