Δι' όλων αυτών των μέσων, ως και διά τινων χρηματικών
δανείων, τα οποία εδάνειζεν εις τους χωρικούς «το διάφορο
κεφάλι», είχεν αποκτήσει ου μικράν περιουσίαν, δημοπρατήσας
τας οικίας ή τας αμπέλους χωρικών τινων, οίτινες ουδ' έλειψαν
έκτοτε από πλησίον του, ούτε έχθραν ή μνησικακίαν εφαίνοντο
τρέφοντας, προς αυτόν, αλλά τουναντίον μάλιστα εφαίνοντο ως
να του ήσαν υπόχρεοι. Τούτο δε, διότι εις τα χωρία και εις
τας μικράς πόλεις, οι πτωχοί άνθρωποι δεν έχουσι κανέν μέσον
πώς να γλυτώσουν από τας χείρας των μικρεμπόρων, των
μικροκεφαλαιούχων και των δικολάβων. Αυτοί οι τύραννοί των
είνε και οι προστάται των. Ο ίδιος όστις επώλησε χθες τον
βουν ή τον αγρόν του δεινός γεωργού, ο ίδιος θα δανείση
αύριον τον αυτόν γεωργόν ή θα τον πιστώση, επιφυλαττόμενος
μετ' ου πολύ να του πωλήση την οικίαν ή την άμπελον. Και μετά
τινα χρόνον, ότε δεν θα έχη πλέον ούτε αγρόν, ούτε βουν, ούτε
άμπελον, ούτε οικίαν, αυτός πάλιν ο τύραννος, αυτός ο
προστάτης, θα τον μισθώση όπως καλλιεργή αντί ευτελούς
αμοιβής τον κατεσχημένον, τον πρώην ιδικόν του αγρόν ή την
άμπελον. Και ούτω αληθεύει κοινή τις παροιμία λεγομένη περί
της λάσπης, εις την οποίαν όσον προσπαθεί ν' απαλλαγή, τις
τόσον βαθύτερα χώνεται, ή περί της ψείρας, ήτις όσον μοχθεί
να την εξαλείψη τις τόσον πληθύνται. Το αυτό και χειρότερον
συμβαίνει, αν ο χωρικός εδοκίμαζεν εις το ήμισυ της οδού να
απαλλαχθή του πρώτου καλοθελητού, ωρφανευμένος από τον βουν
και τον αγρόν, σώζων την οικίαν και την άμπελον. Θ'
αντικαθίστα απλώς τον καλοθελητήν, θα ήλλαζε προστάτην και
τύραννον, αλλά δεν θα εγλύτωνεν ούτε την άμπελον ούτε την
οικίαν. Ο νέος καλοθελητής θα εφήρμοζεν απλώς το αυτό
σύστημα, με την επί το χείρον διαφοράν, προς ζημίαν του
χωρικού, ότι θα ησθάνετο ολιγώτερον προς αυτόν οίκτον. Τρίτος
τρόπος θα ήτο να καταφύγη ο χωρικός εγκαίρως προς τον
δικολάβον. Αλλ' ο δικολάβος είνε το χείριστον κακόν. Θα
εδίδασκε τον χωρικόν την στρεψοδικίαν και το ψεύδος, θα τον
έπειθε να ψευδορκήση, θα του μετέδιδε τα πρώτα σπέρματα της
δικομανίας και της φυγοπονίας, και θα του έτρωγεν επίσης τον
βουν, τον αγρόν ή την οικίαν και την άμπελον.

Εις τούτον λοιπόν, τον κυρ-Μανουήλον τον Στεριωμένον είχαν
δώσει πάσαν εμπιστοσύνην ο Αλικιάδης και ο Καψιμαΐδης,
παραγκωνίσαντες τον Λάμπρον Βατούλαν, όστις, πλην του
πλεονεκτήματος των πλησίον του Γιαννάκου του Χαρτουλαρίου
εκδηλώσεών του εζήτησε να παρηγορηθή κατ' άλλον τρόπον και εκ
του μέρους τούτου. Την ημέραν της εκλογής, παρουσιαζόμενος
κάθε τέταρτον, κάθε είκοσι λεπτά εις το πρακτορείον,
εισερχόμενος, εξερχόμενος, δρομαίος, πολύφροντις, σπογγίζων
επί του μετώπου τον ιδρώτα με λευκόν λινομέταξον μανδήλιον,
εισέβαλλεν από πίσω από τα κάγκελλα, διέκοπτεν αποτόμως πάσαν
συνεννόησιν ή διαπραγμάτευσιν του Στεριωμένου μετά ψηφοφόρων
ή ψηφοθηρών, έκυπτεν εις το ους του, του ωμίλει, και εις
απάντησιν ο κυρ-Μανουήλος, πότε μορφάζων, πότε στενάζων,
πάντοτε σκυθρωπός, του έθετεν εις την παλάμην, άλλοτε έν,
άλλοτε δύο δεκάρικα, δύο ή τρία φυσέκια χαλκίνων κερμάτων,
και ο Λάμπρος επί ατμού αμέσως έφευγεν, ετρέπετο δεξιά ή
αριστερά προς τον δρόμον της συνοικίας, διά να επανέλθη και
πάλιν μετά είκοσι λεπτά ή μετά ημίσειαν ώραν. Ιδού τι
συνέβαινεν. Ο Λάμπρος την ημέραν εκείνην είχε βάλει εις
πράξιν την μέθοδον «των κρυφών εκλογέων». Διηγείτο εκάστοτε
εις τον κυρ-Μανουήλον τον Στεριωμένον ότι είχε δύο
εκλογείς, δύο σίγουρους ψήφους, κρυφούς, οι οποίοι, ως
νοικοκυραίοι άνθρωποι, βλέπεις, πτωχοί και υπερήφανοι,
εσυστέλλοντο να παρουσιασθώσι φανερά εις το «πρακτορείον» διά
να πάρουν λεπτά. Ο κυρ-Μανουήλος προσεποιείτο ότι τον
επίστευε· δεν ηδύνατο ν' αρνηθή απολύτως την πληρωμήν,
καθόσον δεν είχεν οδηγίας να φθάση έως εκεί από τον Αλικιάδην
και από τον Καψιμαΐδην.

Εφρόντιζε μόνον ως καλός διαχειριστής και ως καλλίτερος
έμπορος «να κόφτη» κάτι τι από τας απαιτήσεις του Λάμπρου.
Εάν εκείνος εζήτει εικοσιπεντάρικον, ο κυρ-Μανουήλος έδιδεν
έν δεκάρικον και δύο φυσέκια των τεσσάρων δραχμών· εάν του
εζήτει δύο δεκάρικα, έδιδε δύο πεντάρικα και έν φυσέκιον μ'
εξήντα πεντάραις.

Ο Λάμπρος εγόγγυζεν εκάστοτε λέγων ότι «δεν θα ταιριασθούν οι
άνθρωποι με τόσα», ο δε Μανουήλος εμορμύριζεν εν σπουδή:
«Κύτταξε να τους καταφέρης, δεν έχουμε πολλά λεπτά». Και ο
Βατούλας ελάμβανε τα χρήματα κ' εκινείτο να εξέλθη.

Ο κυρ-Μανουήλος ο Στεριωμένος τον εκράτει τότε και απήτει
να του είπη τουλάχιστον τα ονόματα των «κρυφών εκλογέων»,
διά να τα σημείωση εις το κατάστιχον, αλλ' ο Λάμπρος
διεμαρτύρετο με τόνους αισθηματικούς, πρόθυμος να κοκκινήση
αυτός διά να παράσχη δείγμα του πώς θα εκοκκίνιζαν οι πελάται
του, κ' έλεγε : «δεν κάνει να εκθέσουμε τους ανθρώπους· τότε,
καλλίτερα να λείπη!» Κ' ενώ αι χείρες, αι κρατούσαι τα
χαρτονομίσματα και τας δεσμίδας των κερμάτων ετείνοντο μακραί
προς στιγμήν ως διά να επιστρέψωσι τα χρήματα εις το
γραφείον, του κυρ-Μανουήλου με βλέμμα εναγωνίου προσδοκίας
παρακολουθούντος την κίνησιν, αίφνης αι χείρες αυταί εχύνοντο
βραχείαι εις τα θυλάκια της ιδίας περισκελίδος του,
αποθέτουσαι τα χρήματα εκεί.

εις τους χωρικούς. Μίαν οκάν αχύρου έδιδε τον χειμώνα εκ της
προμηθείας του, μίαν οκάν κριθής ελάμβανε το θέρος εκ του
αλωνίου. Είχεν όλας τας αρετάς του μύρμηκος και υπερείχεν
αυτού κατά μίαν, ότι ήτο δανειστής. Μίαν οκάν ελαίας έδιδε
την μεγάλην τεσσαρακοστήν εις πτωχήν χήραν, μίαν οκάν έλαιον
ελάμβανε το φθινόπωρον εις την αποθήκην, όπου είχε
αραδιασμένας περί τας δύο δωδεκάδας μεγάλους πίθους κτιστούς,
ασβεστωμένους και χωμένους εις την γην. Περίεργον δε ότι, ενώ
τα σταθμά του μαγαζείου του ήσαν όχι λιποβαρέστερα ή τα των
άλλων παντοπωλών, τα μέτρα της αποθήκης του εφημίζοντο 
