A kőszén mozgatja a világot. A gyors haladás lelke ő tőle jön; vasut,
gőzhajó tőle kölcsönzi csodaerejét; minden gép, mely alkot, teremt, a
kőszén által él.

Berend Iván még atyjától öröklötte a bonda-völgyi kőszéntárnát, melyet
az minden részvényes és segítő társ nélkül kezdett meg.

Csendes üzlet volt. A közeli hámorok, s egy pár vidéki város közönsége
elfogyaszták rendes árért az évi termelést. Nagyobb kiterjedést adni a
vállalatnak nem volt hivatott dolog, miután a tárna mind a fővárostól,
mind a hajó- és vasutaktól távol esett, s így a nagyobbszerü
fogyasztókra nem számíthatott.

Igy is behozott évenkint átlagosan tizezer forintot. Csinos jövedelem
egy embernek, ki maga tesz a saját üzlete érdekében minden lépést. Azt
azonban jól tudjuk, hogy ha mindezt másra bízná, először is tizezer
forintot az igazgatásra elfizetne, és másodszor még egy másik tizezer
forintot fizetne rá az üzletére, «veszteség» czím alatt. Ezt értik, a
kik próbálták.

Háztartásához nem kell cseléd. Ott eszik, a hol napszámosai, és abból az
ételből, a miből azok. Az evést tartja a leghaszontalanabb időtöltésnek,
hanem azért eszik sokat, mert erős testalkata, s a nehéz napi fáradtság
követelik a megfelelő táplálékot; de nem szokott sokat válogatni az
ételben, s sok időt tölteni mellette. Siet belapátolni a
parasztkorcsmáros készitette ételeket, s aztán fűtve a gép! Külömbség az
ő életrendje s a közmunkásé között csak az, hogy ő nem iszik semmi
szeszes italt. Azok csak izmaikkal dolgoznak; de ő izmaival és agyával
is. Szüksége van idegeinek egész erejére, nem bocsáthat rájuk alkoholt.

Ágyát nem szükség megvetni, hárs-ágy az, pokróczczal leterítve, takarója
juhászbunda. Ruháit nem szükség tisztogatni, a szén csak ujra belepi.
Mosni sem kell rá, vászonnemüje kékre van festve.

A ki pedig azt a szolgálatot akarná neki tenni, hogy szobáját
összetakarítsa, az a legnagyobb merényletet követné el rajta. Szanaszét
hever abban egymás hegyén-hátán kinyitott könyv, ásványdarab,
természettani műeszközök, rajzok, képek és görebek. Hanem annak
mindeniknek ott kell lenni, a hol van. Ő tudja már azt, hogy mi hol van,
s a legcsekélyebb papirszeletkét, melyre valamit feljegyzett, sötétben
is megtalálja a látszólagos zürzavar közepett. Nem szabad azokból semmit
megmozditani.

Abba a kis oldalkamarába pedig még csak betekinteni sem enged senkit,
mely vegytani mühelyét képezi.

Ki is értené e rejtélyes műszerek hivatását az őt környező emberek
közül? Mit világit meg Locatelli lámpája? Mit számit fel Lavoisier
tüzmérője, Berard gázhőmérték-hasonlitója? Mit tanit a csodateljes
napspectrum? Mit mivel a Bunsen villanygép, mely a vizet elemeire
felbontja? Mi lakik Wollaston villanytelepében? Mit idéz elő a
hővillany-oszlop? És az a számtalan, csak a beavatott előtt felfogható
titokszerü üst, katlan, lombik és kemencze, a sublimáló süvegkályha, az
átlátszó üvegbuzogányok, agyag gyűrűiken, Berzelius vegytani mérlege,
Woulff kéklő-leszürője, az élenyfuvó ætherlámpa, a folyékony széneny
lehütője, a villósüritő cső, a kálium-kemencze, a zöldlőmeszenycsöveg,
Marsh mirenykémlője, az elemvegybontó edények és mindezek között a
legtitokszerübb lény maga az, a ki éjeket eltölt közöttük, vajjon mi
szüksége van neki mindezekre?

Más halandó ember, ha kifáradtan megtér napi munkájából, jól esik neki,
ha hozzáülhet az izletes estebédhez, ha megoszthatja falatját vidám
feleséggel, csevegő gyermekkel, vagy legalább egy durmoló macskával; s
ha jóllakott, legalább egy perczre kiül háza elé s egész napot a föld
alatt töltve, egyet lélekzik az éj szabad párázatából; ez pedig, a mint
haza jött bányájából, bezárja magát tudákos barlangjába, tüzet gyujt,
izzót szít a gázfőző kemenczékben, vakító fényt gerjeszt górcsövei alá,
köveket tör, nedveket főz és halálos légnemeket idéz elő, mikből egy
lehellet elég a túlvilágba jutásra.

Vajjon mi üldözi?

Tán az aranycsinálás titka égeti agyát? Tán a bölcsek kövének rémképe
kinozza? Tán annak áldozza álmait, hogy a szénenyből gyémántot
jegeczítsen? Tán felismerhetlen mérgek pokolhatását kisértgeti? Tán a
léghajózás titkán töri fejét? Vagy egyszerüen nem tesz egyebet, mint a
szenvedélylyé vált tudás dæmonától hagyja magát ragadtatni s kutat,
kisért, buvárkodik, míg megőrül bele, s a sivatag tudásban elhagyja
futni maga fölött az életet, istenáldotta örömeivel?

Egy sem bántja őt ezek közül.

Ez az ember nem csinál aranyat, nem keres csodás meggazdagulásra való
titkokat, nem főz mérgeket, nem bolondja a meddő kutatásnak.

Ez az ember egy nagy és az emberiséggel jóltevő titok forrását kutatja:
hogyan lehet a szénbányák rémeit leküzdeni? Minő szerrel lehetne
eloltani egy kigyulladt kőszénbánya tüzbe borult pokoltárnáit?

E titok üldözésében tölti el éjeit, ifjúsága, férfikora örömtelen éveit.
Lehet, hogy belebolondul, lehet, hogy belehal; de a tudás, a melyet
keresett, megérdemelte, hogy belehaljon, beleőrüljön; az emberiség nagy
jóltevőjének, a kőszénnek szolgálatában történik az.

A tudomány rabjának is megvannak a maga élvezetei. Emésztő, idegrontó
élvezetek, de túlvilági gyönyörrel járók. Csak e gyönyör teszi érthetővé
azt a szomjat, mely a tudást keresi. Hogyan zárkózik be valaki egy
érczgőzöktől fülledt oduba, s ifjú leányok, vidám czimborák helyett
társalkodik lényekkel, kiket millió év és billió mértföld választ el
tőle, olyanokkal, kik nem megfoghatók, olyanokkal, kiket el kell előbb
társaiktól választani, hogy láthatókká legyenek, olyanokkal, kik még
nincsenek, kiket még teremtenie «kell», és keresi a meleget nem a
szívben, hanem a holt földben, és vére forr a szerelemvallomástól,
melyet egy vegytani műtét sikerült házasságában a teremtő természet maga
vall a merész halandónak! Bujálkodik a világalkotó elementumokkal, s
gyermeket nemz a tüzek és vizek geniusaival!

És ez nem bűvészet többé, nem ördöngösség, hanem tudomány, az Istenbe
mélyedés tudománya.

Ez esten Berend Iván egy új találmánynyal tett kísérletet. Ez a
bolygód-rendszer magyarázata.

Egy mély és széles üveg-edény közepén van egy pörgetyü, melynek tengelye
egy sárgás szinű gömböt fúrt keresztül. Ez a gömb szappan-, olaj- és
alcohol-vegyitékből készült. Az olaj és alcohol könnyebb, a szappan
nehezebb a víznél; a három egymással örömest egyesül, s ha helyes
arányokban összevegyíttetett, lesz belőlük egy lágy gyurma, mely épen
oly súlylyal bír, mint a viz, s így ott áll meg a vízben, a hova
helyezik. Az egész lágyan marad s a vízben fel nem olvad.

Iván a pörgetyüvel elkezdi e lágy gömböt forgatni a vízben, mire annak
két vége a tengelyeknél lassan behorpad, s oldalai kidudorodnak. Ezek a
polusok és az egyenlítő.

Iván félretette a kísérlő medenczét, s elővette jegyzőkönyvét.

Végig nézett benne, s az utolsó lapokon jegyezgetett, igazgatott.

Sok törlés volt e könyvben. Hisz a legbölcsebb természettudós is
bolondságnak találja ma azt, a mit tegnap isteni megoldásnak vélt, s a
tegnapi hypothesiseket a holnapi tudás letörli a tábláról. Pedig egész
tudományunk ilyen letörölt hypothesisekből áll. Eppur si muove. Mégis
mozog! Előre halad. És óriási léptekkel.

Dömötör legyintett egyet a kezével. Ma nem megy sehová. Feketét
kért és hirtelen benyitott a műtermébe. Rengeteg terem volt ez, a
régi dekoratív művészek szokása szerint valóságos egzotikus
templom, a világ minden tájáról összehordott ritkaságokkal. A
színek vad lakodalmat ültek a falakon. Minden rikító és
égbekiáltóan hangos. Nagy festett japán szobrok, indus
aranyozások, cifra keleti szőnyegek, primitiv egzotikumok és
raffináltan megalkotott párisi műtárgyak. Minden helyi színhatás
a végletekig felfokozva, mint Böcklin képein, a színek orgiájából
egy idegfeszítő pokoli tónusba olvadva. Pálmák, nehézszagú
virágok, kitömött állatok, fenevadak hosszúszőrű bundái, mint a
Makart-korszak bécsi interieurjei. A szögletekben aranyrudakon
sátrak, görög és perzsa selyem hímzésekkel, széles olasz
heverődiványokkal és öblös karosszékekkel. Ebben a teremben
minden a fülledt és túlterhelt érzéki kultúrára és van Roosen
bárónőre emlékeztetett. Dömötör úgy ténfergett benne, mint egy
múzeumban, de nem tagadta: örült, hogy ez a múzeum az övé.

Dömötör egy percig sem maradt a műteremben. Egy kicsiny benyilóba
lépett, egy nehéz lombárdiai csipkékkel függönyözott, feminin
ízléssel berendezett budoárba, ahol előkelő úri modelljei, finom
és hajlékony hercegnők, bankárok és gyárosok sugárzóan buja
feleségei öltöztek vagy vetkőztek a saját portréjukhoz.



Mint egykor Wagner Richárd, Dömötör felesége is szerette a
szőnyeget, a puhát, a hangfogót, a selymet, a suhogót és
misztikusan csillogót, a szövetet, a színest és redőset, a
bársonyt, a meleget és bizalmast és a hálószobája csupa csend
volt és puhaság, narkotizáló és altató, még kép sem volt benne,
csak beauvaisi tapisseria, roueni gobelin és indiai faliszőnyeg.

Dömötör leült és csendesen szivarozott. Előtte párolgott a mokka,
a kandallóban pattogott az illatos, friss, gyantás fenyőág, a
szivarjának édes, ópiumos illata elbágyasztotta és a művész úgy
érezte, hogy érdemes élni.

A művész már félórája ült mozdulatlanul a gyóntatószék puha
karjai között. Homlokát néha végigsimította. Egy-egy új csésze
kávét öntött magának. Merően nézte a kályha tüzét. Kissé
köhögött.
