
     верное будет  для них  уже многовато,  так что они осознанно  отвергали
двадцатый век ну а  Францию это не волновало, что есть то было а что было то
есть,  вот  была их  не  вполне ими  сознаваемая  точка  зрения, их  слишком
поглощала  повседневная  жизнь  чтобы  их это  волновало, к  тому же  вторая
половина девятнадцатого века не очень  их  на самом деле интересовала, после
конца романтизма уже нет, они много работали, они всегда  много работают, но
вторая половина девятнадцатого века интересовала их на самом деле  не очень.
Как обычно говорят крестьяне, всякому году приходит конец, и они любят чтобы
плохая погода  не мешала работать, они любят работать, работа это же для них
развлечение,  и  поэтому  хотя   их  и  не   интересовала   вторая  половина
девятнадцатого  века но работать они  работали. И вот пришел двадцатый век и
может быть он окажется интереснее, если он действительно окажется интереснее
конечно они  не станут так много работать,  когда интересно то действительно
иногда не удается работать, работа может даже  делаться помехой и отвлекать.
Итак пришел двадцатый век он начался  годом.
     

     Книга  "Париж Франция"  была написана  в  году и увидела свет в тот
день, когда немецкие войска вошли в Париж. К тому времени ее автор, Гертруда
Стайн, уже вкусившая поздней славы, превратилась из "монпарнасской Сивиллы",
эксцентричной    фигуры    авангардно-артистического   бомонда,   в   живого
литературного классика современности. Уже был опубликован, и по-английски, и
во  французском  переводе,  ее  magna  opus,  "Становление  американцев"  
"История  одной  семьи, которая постепенно становится историей всех знакомых
семьи а  потом  историей всех  и  каждого"  произведение, которое  и  сама
писательница,  и позднейшая  критика ставила в один ряд с "Улиссом" Джойса и
"Поисками  утраченного  времени"  Пруста.  Также вышла  в свет автобиография
"Алисы Б. Токлас"  собственная автобиография, написанная от третьего лица,
легенда  о себе и  своем окружении,  своеобразная история и теория искусства
двадцатого  века,  вызвавшая скандал  в парижских  литературно-артистических
кругах и  принесшая  Гертруде  Стайн  долгожданное  признание на  родине,  в
Америке.  Шервуд Андерсон,  Эрнест  Хемингуэй,  Скотт  Фицджеральд,  Торнтон
Уайлдер в разное время объявляли ее мэтром  и изъявляли ей свое  восхищение,
почтение и признательность.

     начинать сначала ведь ей действительно нужно было иметь одного ребенка,
каждый  француз должен иметь одного ребенка, прошло два года  и теперь опять
все  сначала  деньги  и все  остальное. И все-таки почему нет конечно почему
нет.
     первые два, с   по  , она  была  студенткой  психолога  Уильяма
Джеймса ,  знаменитый  американский  романист писателем, наиболее почитаемым ею из ее старших


     полотна тогда  никому не  известных художников. В  доме Стайнов  начали
собираться "таланты и  поклонники",  приверженные новому  искусству, и более
чем на  тридцать лет  он стал артистическим  салоном, где  бывали Пикассо  и
Матисс,  Аполлинер и Макс  Жакоб,  Эрик Сати и  Жан  Кокто  и многие, многие
другие. Жизнь в постоянном окружении картин самых разных эпох и направлений,
но,  что  особенно  важно, живописи постимпрессионизма,  кубизма и  фовизма,
постоянное общение с некоторыми из ее создателей,  рассуждения  и  споры  об
искусстве  такова

     Они  смешные  даже теперь  смешные, все  крестьяне  в  деревне,  не все
пожалуй  но  многие ели свой хлеб-вино, теперь они очень аппетитно и  правда
мажут на хлеб  варенье, вкусное варенье из смеси  абрикосов и яблок, как они
бывают одновременно  я не совсем понимаю, да может быть поздние  абрикосы и
ранние яблоки, оно очень вкусное.
     Ну и мы разговаривали и они спросили, вот вы мне скажите, почему палата
депутатов голосует за то чтобы продлить себе жизнь еще на два года, а мы, ну
нам-то конечно как всегда  сказать нечего но они-то почему так. Ну сказала я
почему нет, вы это знаете они это знают, и к тому же если они уже там почему
бы  им там не остаться. Ну сказали  они  со смехом пусть у  нас будет  как в
Испании. Пусть у нас будет гражданская  война Ну сказала я а что толку, ведь
после того  как они  все перестреляли друг  друга у них в конце концов снова
будет  король во всяком  случае сын короля. Почему бы тогда для разнообразия
сказали они, нам не завести себе королевского племянника
     Вот такое у них к этому отношение, в жизни важна только повседневность,
и  поэтому  гангстеры, и поэтому двадцатый век действительно ничему не могли
научить французского крестьянина значит это был подобающий фон для искусства
и литературы двадцатого века
     
 а они принадлежали девятнадцатому веку положили для себя
целью и  идеалом писать одну картину  в  день, на  самом деле две картины в
день, картину утром и картину днем может быть и вообще рано утром в середине
дня и ближе к вечеру. Но в  конце концов рука человека имеет предел  в конце
концов живопись  пишется рукою и  на самом деле  даже  в самом взволнованном
состоянии  они редко писали больше двух чаще  одну а очень часто не писали и
одной  чаще всего не  писали  и одной в  день.  У них была мечта о  серийном
производстве  но  как  сказал мсье Дарантьер  о полиграфии все же не было ни
недостатков ни достоинств машин.
     Итак  Париж был  естественным фоном  двадцатою  века,  Америка  слишком
хорошо  его  знала, слишком хорошо  знала двадцатый век  чтобы  его создать,
Америка  была  зачарована  двадцатым  веком  и  оттого он не  стал для  нее
материалом  для  творчества.  Англия сознательно  отказывалась от двадцатого
века, прекрасно зная что они триумфально создавали двадцатый а двадцатый это
на-
     
