Напред смо већ рекли да је Швајцарска за време леднога доба 
била сва  глечерима застрта, о тога је појмљиво што се у њој не 
нађоше никакви људски  остаци, који би датирали из другога века 
палеолитскога. Али нису тамо нађени ни  остаци из предледнога, из 
првога века каменога, који би се могли очекивати,  почем је тада 
било земље на којој су људи могли становати, а на тој је земљи  
расло биље слично биљу шелскога доба у другим земљама. Сем тога 
трагови прве  шелске културе нађени су у оближњим покрајинама, у 
Горњој Италији, у басенима  Роне и Рајне, па је према томе 
могуће, да ће се такве старине наћи и у  Швајцарској бар по нижим 
њеним местима, која у оно доба још не беху олеђена, и  која 
глечери нису позније разрили и растурили. Тек је у последње 
палеолитско  доба Швајцарска била људима прилично насељена. То 
сведоче неколика врло добро  проучена станишта са фауном и 
рукотворима карактеристичним за магдаленску епоху:  Тајген, 
Верије, Се, Лизберг и Белрив. Ово последње станиште, као и још 
нека  друга, садрже остатке, који указују на прелаз измеђ' 
последње палеолитске и прве  неолитске епохе и у неколико 
попуњују ону празнину, која се претпоставља измеђ'  ове две 
епохе.

Неолитска се култура у Швајцарској изванредно лепо развијала на 
сојеницама по  тамошњим језерима. Како су ти језерски станови 
подизани, и како су људи у њима  живели, то је већ изложено 
напред. Овде ћемо само поменути неке факте, који се  тичу само 
швајцарских језераца. Прва таква насеобина примећена је у 
Циришком  Језеру код Обермајлена у зиму године 1853-54 када вода 
у језеру беше јако опала;  а најбогатија и најбоље проучена је 
сојеница код Робенхаузена крај језера  Фефикона. Ова се сматра 
као најбољи представник свога рода, зато је по њој и  именован 
овај век неолитске периоде: робенхаузенски. У Нефшателском Језеру 
било  је 40 језерских насеобина од којих је свака имала по 300 
домова. У свој  Швајцарској било их је преко 200.

Ове многобројне насеобине подизате су у разним преисториским 
периодама.  Насеобине из каменога доба поделили су швајцарски 
научари у три периоде. Прва је  периода представљена шаванском 
насеобином у Бијенскоме Језеру; рукотвори су у  њој врло прости, 
секире мале, једва нешто углачане и све од домаћег камена;  
батови здепасти; грнчарија врло груба; украса нигде никаквих. У 
сојеницама друге  периоде сви су рукотвори много савршенији, а 
многе су секире од странога  материјала (нефрита, једеита и 
хлоромеланита). У трећој периоди опажа се прелаз  у културу 
бронзе, а тај прелаз чине бакарни а нешто и бронзани предмети.

Напред је већ речено да су у Швајцарској многе насеобине трајале 
и у правим  металним периодама, те се по њиховим сојиштима налазе 
културни слојеви који  одговарају не само каменој него и 
бронзаној и гвозденој периоди. Такве су на  пример биле насеобине 
код Нефшатела и Ниваде. Код Еставајера је сојиште са  једним 
слојем који садржи камене и другим слојем који садржи бронзане 
предмете.  Из каменога су доба сојишта код Вангена, Робенхаузена, 
Моседорфа, Мајлена,  Конциза, Сент-Обена итд. У опште се може 
рећи да су становници источне  Швајцарске престали становати на 
језерима чим је наступила метална индустрија, а  у западној 
Швајцарској становали су још и за време бронзе и гвожђа па чак и 
у  првим историским временима.

Швајцарски су научењац пробали да одреде време када су прве 
сојенице у њиховој  отаџбини почеле се градити, па су се у оцени 
истога врло разишли. Једни им  приписују старост од 7000 година, 
други од 5000; неки мисле да датирају само  2000 година пре 
Христа.

Швајцарски накољци каменога доба сахрањивали су своје мртве по 
свој прилици у  вештачке гробнице. Можда су они и градили оне 
долмене што су подигнуте спрам  неких језерских насеобина у 
којима су нађени предмети из неолитске епохе.

У овоме погледу чувен је долмен крај Нефшателског Језера код 
Овернија, који је  подигнут у веку робенхаузенском али који је 
отваран и употребљаван и у периоди  бронзе. Долмен је од 
гранитних плоча са две коморе и тремом а окружен је мањим  
гранитним плочама. У њему је било 12 читавих скелета, са двема 
секирама од  серпентина и обоцима од животињских зуба. Од бронзе 
и бакра беху неки сићушни  предмети: дугме, игла и прстен, а то 
може значити да је тек у почетку металнога  доба овај долмен по 
други пут употребљен. Спрам њега је у језеру једно сојиште  из 
каменога доба а нешто даље од овога једно сојиште из доба бронзе.


1. Од првобитних поречана није остало много трагова у земљама 
Аустро-Угарске  монархије. Први су трагови нађени код Јословца, 
на међи измеђ Моравске и Доње  Аустрије. То беше културни слој 
измеђ терцијарнога песка и кватернога леса, у  коме се нађе 
ватриште и поломљене кости од мамута, носорога и коња, а такође и 
 камено оруђе од рожнаца . Сличне су ствари нађене доцније код 
Цајселберга и  Штилфрида у Доњој Аустрији, и код Предмоста близу 
Прераве у Моравској. Сумњало  се да ово не буду остаци од 
земуница које би у готовом лесу биле ископаване, али  се увидело 
да камена оруђа из њих носе већином палеолитски карактер, да међ' 
 нагомиланим костима имаде их и од дилувијалних животиња и да су 
у оним земљама  људи живели већ кад и мамути. И од самих тадашњих 
људи остало је неких костију,  по којима се познало да су се у 
краниолошком погледу приближавали дугоглавим  расама из првога 
каменога доба. За неке, као на пример за вилицу из Шипке у  
Моравској, мислило се да је припадала неком мајмуноликом човеку, 
али су искусни  лекари доказали да је овај сувременик мамутов био 
познозуб, па су му с тога зуби  мање развијени но обично.




