Први камени век кватерне периоде, то јест шелски век, 
представљен је својим  типским рукотворима како у речним наносима 
тако и у пећинама. Животиње  мустијерског доба нађене су али без 
одговарајућих типова људских рукотвора.  Солутрешки и магдаленски 
рукотвори сачувани су у пећинским културним слојевима.

и као гробнице. Пећине на 
Гибралтару праве су костурнице.  Међу разноврсним предметима од 
неолитских пећинаца да поменемо као нешто особено  слику сунчеву 
изведену на земљаном посуђу, и златну дијадему на глави једнога  
лепо одевенога Андалусца.

Наравно да су шпански неолићани боравили највише ван пећина, под 
лепим, ведрим  небом и да су тако на самој површини земље 
оставили свој археолошки слој испуњен  доказима њиховога доста 
напреднога стања. Међу овима се јавља већ и кашика, коју  као 
неки символ садашња шпанска омладина за капом 
носи. И у  Шпанији су неке неолитске насеобине као градови биле 
подигнуте. На Балеарским  Островима има вештачких пећина као у 
Француској и камених кула које се зову  _талајоти_. Мегалитски 
споменици, долмени, покривени ходници, кромлеси,  камене белеге, 
подизати су по целој земљи. Највише их има по њеној западној  
страни, а најбоље су проучени они у Андалузији и Гренади. У 
некима од ових поред  глачанога камена почињу се јављати и 
предмети од бакра. Камени рукотвори  употребљавали су се и у 
Шпанији дуго времена упоредо са бакреним. Интересан је  културни 
слој на земљишту између Картагене и Алмерије, јер доказује да су 
овде  становали људи који су поступно са неолитскога ступња 
постигли културу  карактеристичну за доба бронзе. Ту има петнаест 
насеобина од људи који су само  камен умели обрађивати, за тим 
других у којима су с каменим нађени и бакарни  предмети, што 
карактерише прелазно доба; најзад има и кућних зидова од камена  
блатом састављенога, измеђ' којих су нађени лепи бакарни и 
бронзани предмети,  који јасно доказују да су ови становници већ 
далеко одмакли од каменога доба.

Преисторија Русије има особенога значаја, јер је ова земља на 
пролазу народа  из Азије у Европу. На жалост је она још врло мало 
проучена, ма да су јој изврсни  радници сву своју пажњу 
посветили. Први резултати њихових истраживања оборише  мишљење 
Несторово да пре Варјага Русија није била насељена, и доказаше да 
је  тамо људи било већ за време ледене периоде. У времену када су 
глечери највише  распрострањени били, највећи део Русије 
изгледаше као ледена пустиња (од прилике  као сада Гренланд) из 
које се не истицаше никаква земља на којој би се могло  живети. 
Људи су се могли тада налазити јужно од те границе ледене 
пустиње, која  је допирала скоро до јужне Русије. И одиста, у 
кватерним наносима ових предела  нађене су на више места 
поломљене кости мамута и ноорога и грубо окресане  камене 
алатљике. Таква пристаништа ловаца онога доба откривена су у 
дилувијалним  терасама на пример у Гоницима код Лубња (Полтавска 
Губернија) у Костенци на Дону

Једно од најбоље испитаних станишта неолитскога доба лежи близу 
Петрограда на  обали Ладошкога Језера. Насеобина је овде била 
пола на води, пола на суву, па је  нешто тресетом а нешто 
језерским муљем засута. Из ње су извађени не само  рукотвори од 
глачаног камена, од кости, рога, дрвета и глине, него и човечје  
кости и остаци флоре и фауне, која га је окружавала. Ова се 
насеобина може у  многоме упоредити са преисториским сојеницама у 
Швајцарској, само што је  целокупна култура њених обитника била 
нижа но оних у Швајцарској. У културном  погледу Ладожани стоје 
измеђ данских примораца и швајцарских језераца. Бавили су  се 
поглавито о риболову, јер им је природа рибе до воље давала. За 
сточарство и  земљорад нису знали.

Ови Ладожани каменога доба имали су главе мале и дугуљасте, са 
неколико обележја  нижих раса. Изгледа да су то биле претече оног 
преисторискога народа што је  своје мртве у кургане 
сахрањивао, јер су и у овога главе биле већином  дугуљасте. Али 
се са овим споменицима већ улази у метално доба, ма да се метални 
 предмети нису нашли баш у свима курганима.


Неолићанска насеобина на овоме брегу била је неколиким бедемима 
окружена. То је  понајстарије градиште у Аустрији, у којој је 
земљи нађено врло много насутих  градина из преисториских 
времена. Неке су градине од просто нагомиланога камена;  на 
некима је спољна површина каменога насипа ватром затапана и 
оцаклаисана;  једне су од простог набоја а у некима од ових 
површина је набоја опечена.  Градине су ове подизане већином у 
металноме добу, али их има које датирају већ  из неолитске 
периоде. Овакви су, на пример, неки Кастелијери у Истрији, 
градине  на Витусбергу, Хајденштату и Бизамбергу у Доњој 
Аустрији, на Вајзенбергу и  Мајденбергу код Николсбурга у 
Моравској, Пургберг и Шеленбург код Јегерндорфа у  Шлеској, Замка 
и Шарка у Чешкој. Најзнатнији је „Турски Шанац“ на узвишици код  
Ленђела у Маџарској, у коме су нађена кућишта са кујинским 
остацима, амбари у  земљи, гробнице са згученим, чучећим 
костурима, кременим оружјем, земљаним  посуђем и обоцима од 
пужева и идолима од блата. Сем ових неолитских остатака  нађени 
су у истоме шанцу и предмети од бронзе и гвожђа, што сведочи да 
су се у  њему склањали људи и после каменога доба. Неолићани су 
имали велике дугуљасте  лубање, припадали су једној чистој раси 
без мешавине типова, и доста су слични  били са неолићанима 
северне Европе; а овдашњи становници металних периода имали  су 
обичај своје лубање деформисати и мртве опружене сахрањивати по 
чему је  слободно мислити да нису били истога племена кога беху 
њихови неолитски  претходници.


