Din teoria generala se stie ca una din cerintele fundamentale de proiectare a 
fiintelor este supravietuirea vesnica, neconditionata a lor. Aceasta cerinta este 
un obiectiv al unor modele imagine din PSM. In implementarea tehnologica 
cunoscuta, fiintele vii au o durata de viata limitata iar indeplinirea conditiei 
fundamentale de proiectare se completeaza prin reproducere.

Indeplinirea in conditii optime a reproducerii in lumea animala inseamna a selecta 
cele mai reusite exemplare pentru reproducere si blocarea reproducerii celor mai 
putin performante, in baza modelelor imagine disponibile in PSM.

Iesind cu greu din mediul cultural bazat pe modele imagine, viata sexuala de azi 
este puternic influentata de modelele simbolice. Pe model simbolic un om nu mai 
are sex. Asta s-ar putea exprima, ca o afirmatie de tranzitie, prin a spune ca nu 
exista discriminari bazate pe sex, intr-o societate simbolica (bazata pe legi 
scrise). Toti oamenii, indiferent daca sunt barbati sau femei, sunt egali, 
deoarece asta rezulta din analiza pe model simbolic.

Asa cum am spus, sexualitatea este asociata cu modelele imagine iar schimbarea 
structurii de modele fundamentale de la modelele imagine la modelele simbolice a 
produs perturbatii puternice in modul de abordare al sexului la om. 

In implementarea tehnologica actuala a creierului, pozitia dominanta a barbatului 
este evidenta. De aici se trage criza sexualitatii din zilele noastre. O femeie, 
stiind ca este egala sau, de multe ori, chiar superioara barbatului-partener, va 
avea dificultati in implementarea vietii ei sexuale. Datorita acestei probleme, 
numarul de derapaje sexuale s-a intensificat foarte mult.

In aceasta abordare de evaluare a problemei vom vorbi insa numai despre situatia 
"normala" adica situatia care ar trebui sa fie dominanta in probleme de sex intr-o 
lume dominata de modelele simbolice. Astfel, atit barbatii cit si femeile trebuie 
sa-si construiasca o structura de modele simbolice in care modelele legate in mod 
explicit de sex (modele imagine) sa fie controlate pe baza de logica.

Aceste lucruri se pot intilni deja in lumea in care traim, mai ales in tarile cele 
mai "simbolice" (cele mai avansate in plan economic si tehnico-stiintific).

Teoria prevede deci continuarea schimbarilor modului de activitate sexuala in baza 
trecerii generale de la modelele imagine la modelele simbolice.

Totusi, din cauza reactiilor fundamentaliste (respingerea modelelor simbolice de 
fractii importante ale populatiilor) viata sexuala  a celor atinsi de 
fundamentalisme este si ea influentata in mod negativ.

Vom incheia aceasta abordare cu o predictie cu bataie lunga asociata acestei 
probleme. Astfel, in PSM se afla o serie de instincte asociate si cu 
comportamentul sexual. Aceste instincte, de exemplu, blocheaza tendintele 
homosexuale, tendintele spre incest, pedofilie etc. Evolutia creierului spre 
modele simbolice are ca efect si reducerea importantei instinctelor cu consecinte, 
cel putin in regim tranzitoriu, foarte negative. 

Astfel, exista o viteza de diminuare a importantei instinctelor si o alta viteza 
de evolutie spre modelele simbolice. Asta inseamna ca, pe baza modelelor simbolice 
ar urma sa se prezica efectul cu bataie lunga a unei decizii in probleme de sex. 
Atunci cind o predictie arata efecte negative, decizia este de a evita astfel de 
activitati. Aceasta metoda ar urma sa inlocuiasca deciziile instictive generate de 
PSM. 

De exemplu, acum, sa zicem, 30 de ani, sexul oral era considerat perversiune (cel 
putin in tarile foste comuniste) si intra sub incidenta codului penal. In zilele 
noastre este mai degraba acceptat ca un comportament "normal".

Aceasta "imagine" prezisa de teorie este destul de probabil ca se va confirma 
pentru tarile "simbolice". Pentru tarile "imagiste", din cauza fundamentalismelor, 
se poate face ipoteza ca va exista o puternica intoarcere spre sistemul de 
protectie bazat pe instincte care va fi institutionalizat prin legi tot mai aspre.

Comportamentul sexual se va alinia, evident, la tendintele generale ale diverselor 
zone culturale.

Aceste considerente sugereaza esenta spiritului european: liberalismul si 
toleranta, dorinta de cunoastere si tendinta spre aventura.

Spiritul european a invins totdeauna dar biserica nu a reusit sa evolueze 
suficient de rapid pentru a sustine totdeauna spiritul european. Biserica nu pare 
a fi invatat nimic in decursul mileniilor din moment ce, chiar in zilele noastre 
se opune spiritului european in probleme cum ar fi casatoriile homosexuale, 
avortul sau acceptarea de femei-preoti. Astfel, exista', pina la un punct, o 
justifiacre pentru decizia, preliminara totusi, de a nu include o referire la 
crestinism in Constitutia Europeana.

Aici este de observat ceva important: a accepta casatorii homosexuale, de exemplu,  
nu este din principiu un lucru bun si cred ca multi europeni impartasesc acest 
punct de vedere. Totusi, spiritul european liberal si tolerant ne spune ca, 
trecind peste orice argumente pro sau contra, nu trebuie sa existe, din principiu, 
nici o autoritate care sa se opuna dorintei oamenilor de a experimenta si de a 
cauta noi forme de convietuire. Si homosexualii sunt europeni si au dreptul de a-
si trai viata asa cum ei considera ca este bine.

Mai este de precizat un lucru: faptul ca biserica crestina creata de europeni 
pentru europeni a ajuns in conflict, uneori violent, cu spiritul european, nu 
inseamna in nici un caz ca biserica este anti-europeana. In decursul celor aproape 
doua milenii de crestinism, biserica crestina a avut un rol extrem de pozitiv atit 
in pastrarea stabilitatii lumii dar si in progresul civilizatiei europene in 
general. Credinta in Dumnezeul crestin a stabilizat in mod esential societatea si, 
prin multele modele de ecranare specifice, a dat speranta multor oameni. Parasirea 
credintei, in schimb, a creat monstrii (comunismul, de exemplu). Aceasta sectiune 
vrea doar sa arate ca biserica ar trebui sa fie mai flexibila si, indiferent de 
meritele ei incontestabile, sa evite sa mai intre in conflict cu spiritul 
european. Spiritul european a cistigat totdeauna si va cistiga totdeauna orice 
batalie cu spiritul crestin.

Evolutia spre modele simbolice reduce tot mai mult influienta bisericii asupra 
societatii si acest lucru se constata in cresterea numarului celor care se 
indeparteaza de biserica. Vom analiza putin acest fenomen.

Astfel, termenul de "ateu" este perceput de multi ca insemnind negarea existentei 
lui Dumnezeu. Totusi, acest termen mai are o semnificatie (mai aproape de 
semnificatia lui initiala, data de greci, in antichitate) si anume, o persoana 
care poate trai si fara ajutorul lui Dumnezeu. Notam termenul cu "ateu2" si ii 
asociem aceasta definitie: o persoana care traieste si fara ajutorul lui Dumnezeu, 
fara alte precizari. 

Un ateu2 ar putea, de exemplu, sa nu conteste existenta lui Dumnezeu dar sa nu 
aiba nevoie de El pentru a trai normal intr-o societate de tip european. Asta mai 
inseamna ca un ateu2 poate intra in orice asezamint religios (crestin sau nu) si 
sa respecte asezamintul, credinta cit si pe credinciosi. Acesta a fost, in 
general, spiritul european din toate timpurile. 


Europa mai are o problema: ea a pornit cele mai distrugatoare razboaie ale  
secolului 20 si a creat ideologii oribile: nazismul si comunismul. Razboaiele,  
nazismul si comunismul se pot asocia cu spiritul de aventura specific european dar 
intra in contradictie cu liberalismul si toleranta. Razboaiele europene au aparut 
atunci cind oamenii au distorsionat importanta celor 4 factori care caracterizeaza 
spiritul european. In acest fel cei care au inceput razboaiele, cei care au 
aplicat principiile naziste si comuniste s-au indepartat de spiritul european. 
Pentru Europa va exista totdeauna un mare pericol atunci cind este distorsionat 
acest spirit.

De aici apar diferentele intre mediul cultural european si mediul cultural 
american.

Exemplu: In orice tara, inclusiv in SUA, la semafoarele de pe strazi exista o 
linie alba inainte de semafor. Daca semaforul devine rosu si cineva opreste masina 
cu 10 cm dincolo de linie, acest lucru este o incalcare a legii in SUA si 
"contravenientul" poate ajunge in fata unui judecator. In Europa aceasta 
"infractiune" nu stirneste decit zimbete. Europenii nu vor accepta niciodata 
"perfectiunea".

Succesul american este dat de perfectiune iar perfectiunea intra in conflict cu 
creativitatea si cu spiritul european. Spiritul european este orientat spre 
cunoastere in timp ce spiritul perfectionist american este orientat spre atingerea 
obiectivului.

Sa vedem citeva exemple concrete ale competitiei intre Europa si SUA.

In domeniul aviatiei civile, europenii au ajuns sa vinda mai multe avioane decit 
americanii. Acesta poate fi un efect al victoriei creativitatii si spiritului de 
aventura asupra perfectionismului. In orice caz, asta arata ca spiritul european 
este eficient in lumea tot mai simbolica in care traim.

Avem situatii unde perfectionismul intra in conflict cu spiritul de toleranta 
european (americanii sunt mult mai putin toleranti decit europenii). Rezultatul 
este ca in unele probleme cruciale pentru evolutia cu bataie lunga a societatii, 
europenii au o capacitate mai redusa de a intelege ce se intimpla. Ma refer, de 
exemplu, la problema Irakului unde spiritul de toleranta european a facut ca 
Europa sa reactioneze diferit de America. Cred ca multi europenii sunt foarte 
convinsi ca nu se poate combate terorismul prin dialog dar spiritul lor de 
toleranta i-a facut pe multi sa sustina, din principiu, acest lucru. Aici 
europenii au probleme care se vor accentua pe masura ce societatea evolueaza iar 
europenii nu au solutii de principiu cum, de altfel, nu au nici americanii.

Liberalismul, spiritul de aventura si dorinta de cunoastere sunt componente 
fundamentale ale spiritualitatii europene si la ele nu se poate renunta atit timp 
cit exista Europa.

