
     Тогда мы  никто не жили в старых частях Парижа. Мы жили на рю де Флерюс
в квартале столетней застройки, многие из нас жили поблизости и на бульваре
Распай  через который  тогда еще не пробили  поперечные  улицы  а  когда  их
пробили  то в  подвал нашего  дома сбежалось все  зверье и  все крысы  и нам
пришлось вызывать парижского крысолова чтобы он  нас очистил, интересно есть
ли они еще, они  исчезли  вместе  с лошадьми и громадными фургонами  которые
чистили выгребные ямы  под  домами к которым не подвели  новую  канализацию,
теперь даже  к  самым старым домам подвели новую канализацию. Хорошо что они
во Франции ко всему приспосабливаются медленно совершенно меняются но  знают
всегда что они такие какие были.

     Наша прежняя  прислуга  Элен  которая  была  у нас много  лет до войны,
узнала от нас что детей надо растить по-другому и более  гигиенично  и так и
растила но  все равно  однажды  я  слышала  как она  разговаривала со  своим
шестилетним сынишкой и спросила его, ты хороший мальчик, да мама ответил он,
и ты  очень любишь маму, да мама ответил он, и  ты будешь любить маму  когда
вырастешь  спросила  она, да мама ответил он, и  тогда она сказала,  ты ведь
вырастешь и уйдешь от меня к другой женщине да, да мама, ответил он.
     Еще я никогда не забуду как во время гибели Титаника когда все были так
потрясены  героизмом и спасением женщин и детей, Элен сказала, по-моему это
совсем неразумно, что  толку если женщины и дети останутся одни-одинешеньки,
что у них будет за жизнь, было  бы гораздо разумнее, сказала  Элен,  если бы
они кинули  жребий  и спасли  сколько-нибудь  семей  целиком намного намного
разумнее, сказала Элен.
     Потому-то  Париж и  Франция и  стали  естественным  фоном  искусства  и
литературы двадцатого века. Традиция не  давала  им  меняться и все  же они
естественно видели вещи какими они были, и принимали жизнь какой она есть, и
в то же  время непонятно  почему смешивали разные вещи. Иностранцы  были для
них не романтикой они  были  просто фактом, ничего сентиментального  не было
они просто были, и потому как это ни странно они стали не делать искусство и
литературу двадцатого века а стали делаться их неизбежным фоном.
     

     Так вот с  по  те из нас кто жили в Париже не жили в живописных
кварталах даже те кто  жили на Монмартре как  Пикассо  и Брак  жили в старых
домах, они жили в домах которым было  от силы лет пятьдесят а  теперь все мы
живем в очень старом  квартале  у реки,  теперь  когда двадцатый век решен и
обрел свой характер нам всем больше хочется жить в домах  семнадцатого века,
а не в ателье-казармах как тогда Дома семнадцатого века такие же дешевые как
тогда  наши  ателье-казармы  но  теперь  нам  нужна живописность  нам  нужно
великолепие нужны  простор и воздух  которые есть только в старых кварталах.
Это Пикассо сказал на днях когда говорили о сносе нездоровых районов Парижа
но ведь  только  в  нездоровых кварталах есть солнце воздух и простор, и это
правда, и мы все жили там начинающие средние старшие и старые мы все живем в
старых домах в обветшавших кварталах. Впрочем все это вполне естественно.
     Знакомство не порождает  презрения,  все что человек делает каждый день
внушительно и  важно и всякое место где человек живет интересно и прекрасно.
И все это так как оно и должно быть.
     И  вот  понемногу  делается  понятно  почему  же  двадцатому веку,  чья
техника,  чьи   преступления,   чья   стандартизация  начались  в   Америке,
понадобился фоном  Париж,  место с  такой прочной  традицией что  они могли
совсем не  меняться  и  выглядеть  современно,  и  с  таким полным  приятием
реальности что они  могли позволить  всякому  кто  хотел испытывать ощущение
нереальности.
     

     Потом очень многое объясняет их отношение к иностранцам
     Для  французов  разница  между иностранцем  и местным  жителем в  конце
концов не очень существенна Иностранцев так много а реальностью обладают для
них только те кто населяют Париж  и Францию.  В этом  они отличаются от всех
остальных.  Остальные  считают что иностранцы обладают  большей  реальностью
находясь в своих  странах  но  для  французов  иностранцы обладают  для  них
реальностью лишь находясь во Франции.  Естественно они приезжают во Францию.
Что как не приехать во Францию может для них быть естественней.
     Помню  одна  прежняя  служанка придумала хорошее прозвище  иностранцам,
были американцы, они существовали потому  что  она была наша служанка  и мы
для нее были, а потом был кто-то кого она называла creole ecossais* мы так и
не узнали откуда оно взялось.
     Конечно  все они  приехали во Францию многие  чтобы  писать  картины  и
естественно  они  не могли  этого делать дома, или сочинять стихи  и  романы
этого они дома тоже не могли,  дома они могли  стать зубными врачами она все
про это знала  даже еще до войны, американцы практичный народ а лечить  зубы
практично.  Уж понятно  разумеется,  самая практичная была  она, ведь  когда
болел сынишка, конечно она ужасно переживала

     И вот вся эта  простая ясность видения жизни какая она есть, животной и
общественной жизни  в человеке  какая  она  есть,  ценности  человеческой  и
общественной  и  животной  жизни  измеренной в  деньгах какая она  есть,  не
жестокого и не упрощенного видения, что это сейчас происходит, спросила меня
одна француженка об одном американском писателе, это фальшиво и безыскусно.
     Двадцатый век понадобился не столько затем чтобы так сказали они как он
понадобился затем чтобы так сказали все остальные.
     Иностранцы не чужие во Франции потому  что они всегда там были и делали
то что  им  там  и было  положено  делать 




